In this video we'll talk about
בוידאו זה נדבר על
an approach to building a
גישה לבניית
recommender system that's called collaborative filtering.
מערכות המלצה שנקראת סינון שיתופי.
The algorithm that we're talking
האלגוריתם שאנחנו מדברים
about has a very interesting
עליו הוא בעל תכונה
property that it does
מעניינת מאוד שהוא עושה
what is called feature learning and
מה שנקרא למידת תכונות
by that I mean that this
ובזה אני מתכוון שזה
will be an algorithm that can
אלגוריתם שיכול
start to learn for itself what features to use.
להתחיל ללמוד בעצמו באילו תכונות להשתמש.
Here was the data set that
הנה מערך הנתונים
we had and we had
שהיה לנו, ואנחנו
assumed that for each movie,
הנחנו שלגבי כל סרט,
someone had come and told
מישהו בא וסיפר לנו
us how romantic that
כמה רומנטי הסרט
movie was and how much action there was in that movie.
הזה וכמה אקשן יש בסרט הזה.
But as you can imagine it
אבל כפי שאפשר לדמיין
can be very difficult and time
זה יכול להיות מאוד קשה,
consuming and expensive to actually try
לקחת זמן רב ולהיות יקר באמת לנסות
to get someone to, you know,
להשיג מישהו
watch each movie and tell
שיצפה בכל סרט ויספר
you how romantic each movie and
לנו כמה רומנטי כל סרט
how action packed is each
וכמה הוא מלא אקשן,
movie, and often you'll
ובדרך כלל אנחנו היינו
want even more features than just these two.
רוצים אפילו יותר מאשר רק שתי התכונות האלה.
So where do you get these features from?
אז מאיפה אנחנו יכולים לקבל את התכונות האלה?
So let's change the problem
אז בואו נשנה קצת
a bit and suppose that
את הבעיה ונניח
we have a data set where
שיש לנו מערך נתונים
we do not know the values of these features.
שבו אנחנו לא יודעים את הערכים של התכונות האלה.
So we're given the data set
אז אנחנו מקבלים את סדרת הנתונים
of movies and of
של הסרטים ואת
how the users rated them, but we
הדירוג שבו דירגו אותם המשתמשים, אבל
have no idea how romantic each
אין לנו מושג כמה רומנטי
movie is and we have no
כל סרט ואין לנו מושג
idea how action packed each
כמה מלא פעולה כל סרט,
movie is so I've replaced all of these things with question marks.
אז אני אחליף את כל הדברים האלה בסימני שאלה.
But now let's make a slightly different assumption.
אבל עכשיו בואו נעשה הנחה קצת שונה.
Let's say we've gone to each of our users, and each of our users has told has told us
נניח שהגענו לכל אחד מהמשתמשים שלנו,
how much they like the
וכל אחד מהמשתמשים שלנו סיפר לנו כמה הם אוהבים
romantic movies and how much
סרטים רומנטיים וכמה הם
they like action packed movies.
אוהבים סרטי פעולה.
So Alice has associated a current of theta 1.
אז לאליס קישרנו וקטור פרמטרים θ1.
Bob theta 2.
לבוב θ2.
Carol theta 3.
לקרול θ3.
Dave theta 4.
ולדייב θ4.
And let's say we also use this
ונניח גם שאנחנו מכירים את המשתמשים
and that Alice tells us
ואליס מספרת לנו
that she really
שהיא ממש
likes romantic movies and so
אוהבת סרטים רומנטיים
there's a five there which
ולכן יש שם 5 שהוא
is the multiplier associated with X1 and lets
המכפיל המשויך ל-x1
say that Alice tells us she
ונניח שאליס אומרת לנו שהיא
really doesn't like action movies and so there's a 0 there.
ממש לא אוהבת סרטי פעולה ולכן יש כאן 0.
And Bob tells us something similar
ובוב אומר לנו משהו דומה
so we have theta 2 over here.
וכך בנינו את θ2.
Whereas Carol tells us that
בעוד קרול מספרת לנו
she really likes action movies
שהיא באמת אוהבת סרטי פעולה,
which is why there's a 5 there,
ולכן יש כאן 5,
that's the multiplier associated with X2,
המכפיל שקשור ל-x2,
and remember there's also
וכזכור יש גם
X0 equals 1 and let's
x0 שווה 1
say that Carol tells us
ונגיד שקרול גם מספרת לנו
she doesn't like romantic
שהיא לא אוהבת סרטים
movies and so on, similarly for Dave.
רומנטיים וכדומה, וגם לדייב יש סיפור דומה.
So let's assume that somehow
בואו נניח שאיכשהו
we can go to users and
אנחנו יכולים ללכת למשתמשים
each user J just tells
וכל משתמש j אומר לנו
us what is the value
פשוט מה הערך
of theta J for them.
של θj עבורם.
And so basically specifies to us of how much they like different types of movies.
בעצם אומר לנו עד כמה הם אוהבים סוגים שונים של סרטים.
If we can get these parameters
אם אנחנו יכולים לקבל את
theta from our users then it
הפרמטרים θ האלה מהמשתמשים שלנו
turns out that it becomes possible to
אז מתברר שאפשר
try to infer what are the
לנסות ולהסיק מה הם
values of x1 and x2 for each movie.
הערכים של x1 ו-x2 עבור כל סרט.
Let's look at an example.
בואו נראה דוגמה.
Let's look at movie 1.
בואו נסתכל על סרט 1.
So that movie 1 has associated
לסרט 1 קשור
with it a feature vector x1.
וקטור תכונות (x(1.
And you know this movie is called Love at last but let's ignore that.
הסרט הזה נקרא "אהבה סופסוף" אבל בואו נתעלם מהשם.
Let's pretend we don't know what
בוא נניח שאנחנו לא יודעים
this movie is about, so let's ignore the title of this movie.
על מה הסרט, בואו נתעלם מהשם של הסרט.
All we know is that Alice loved this move.
כל מה שאנחנו יודעים הוא שאליס אהבה את הסרט הזה.
Bob loved this movie.
בוב אהב את הסרט הזה.
Carol and Dave hated this movie.
קרול ודייב שנאו את הסרט הזה.
So what can we infer?
אז מה אנחנו יכולים להסיק?
Well, we know from the
ובכן, אנחנו יודעים
feature vectors that Alice
מוקטורי התכונות שאליס
and Bob love romantic movies
ובוב אוהבים סרטים רומנטיים
because they told us that there's a 5 here.
כי הם אמרו לנו את זה, יש כאן 5.
Whereas Carol and Dave,
בעוד קרול ודייב,
we know that they hate
אנחנו יודעים שהם שונאים
romantic movies and that
סרטים רומנטיים
they love action movies. So
ושהם אוהבים סרטי פעולה.
because those are the parameter
כי אלה הם וקטורי הפרמטרים
vectors that you know, uses 3 and 4, Carol and Dave, gave us.
שמשתמשים 3 ו-4, קרול ודייב, נתנו לנו.
And so based on the fact
ולכן על סמך העובדה
that movie 1 is loved
שסרט 1 היה אהוב
by Alice and Bob and
על אליס ובוב
hated by Carol and Dave, we might
ושנוא על קרול ודייב, אפשר
reasonably conclude that this is probably a romantic movie,
להסיק בסבירות גבוהה שזה סרט רומנטי,
it is probably not much of an action movie.
ושזה בטח לא סרט פעולה רציני.
this example is a little
הדוגמה הזו היא קצת
bit mathematically simplified but what
פשטנית מבחינה מתמטית, אבל
we're really asking is what
מה שאנחנו באמת שואלים הוא
feature vector should X1 be
איך צריך וקטור התכונות x1
so that theta 1 transpose
להיראות כדי ש-θ1ᵀ
x1 is approximately equal to 5,
כפול x1 יהיה שווה בערך ל-5,
that's Alice's rating, and
זה הדירוג של אליס,
theta 2 transpose x1 is
וכך ש-θ2ᵀx1
also approximately equal to 5,
יהיה גם הוא שווה בערך ל-5,
and theta 3 transpose x1 is
וש-θ3ᵀx1
approximately equal to 0,
יהיה בערך 0,
so this would be Carol's rating, and
כי זה היה הדירוג של קרול,
theta 4 transpose X1
ו-θ4ᵀx1
is approximately equal to 0.
יהיה בערך 0.
And from this it looks
ואפשר להעריך
like, you know, X1 equals
ש-x1 שווה
one that's the intercept term, and
1 באיבר ההיסט,
then 1.0, 0.0, that makes sense
ואז 1.0, ו-0.0, זה נראה הגיוני
given what we know of Alice,
בהתחשב במה שאנחנו יודעים על ההעדפות
Bob, Carol, and Dave's preferences
של אליס, בוב, קרול ודייב
for movies and the way they rated this movie.
על סרטים והאופן שבו הם מדרגים את הסרט הזה .
And so more generally, we can
אז באופן כללי יותר, אנחנו יכולים
go down this list and try
ללכת לאורכה של הרשימה הזו ולנסות
to figure out what might
להבין מה יכולות להיות
be reasonable features for these other movies as well.
תכונות סבירות גם עבור הסרטים האחרים האלה.
Let's formalize this problem of learning the features XI.
בואו ונפרמל את הבעיה הזו של לימוד התכונות xi.
Let's say that our
נניח
users have given us their preferences.
שהמשתמשים שלנו נתנו לנו את ההעדפות שלהם.
So let's say that our users have
נניח שהמשתמשים שלנו
come and, you know, told us
באו ואמרו לנו
these values for theta 1
את הערכים האלה עבור θ1
through theta of NU
עד (θ(nᵤ,
and we want to learn the
ועכשיו אנחנו רוצים ללמוד
feature vector XI for movie
את וקטור התכונות xi עבור הסרט
number I. What we can
מספר i. מה שאנחנו יכולים
do is therefore pose the following optimization problem.
לעשות הוא לפיכך להציג את בעיית האופטימיזציה הבאה.
So we want to sum over
אנחנו רוצים לסכם
all the indices J for
את כל האינדקסים j
which we have a rating
שעבורם יש לנו דירוג
for movie I because
עבור סרט i כי
we're trying to learn the features
אנחנו מנסים ללמוד את התכונות
for movie I that is this feature vector XI.
של הסרט i, זאת אומרת את וקטור התכונות xi.
So and then what we
ואז אנחנו
want to do is minimize this squared
רוצים למזער את ריבוע
error, so we want to choose
השגיאה, אנחנו רוצים לבחור
features XI, so that,
תכונות xi, כך
you know, the predictive value of
שהערך החזוי של
how user J rates movie
איך ידרג המשתמש j את
I will be similar,
הסרט i, יהיה דומה
will be not too far in the
או לא שונה מדי
squared error sense of the actual
מבחינת ריבועי השגיאה,
value YIJ that we actually observe in
מהערך האמיתי (y(i,j שאותו ראינו
the rating of user j
בדירוג של המשתמש j
on movie I. So, just to
על הסרט i. אז, רק
summarize what this term does
לסיכום מה שעושה הביטוי הזה
is it tries to choose features
הוא לנסות לבחור תכונות
XI so that for
xi כך
all the users J that
שעבור כל המשתמשים j
have rated that movie, the
שדירגו את הסרט,
algorithm also predicts a
האלגוריתם ינבא ערך
value for how that user would have rated that movie
עבור הדירוג של המשתמש את הסרט
that is not too far, in
שאיננו רחוק מדי
the squared error sense, from the
במובן ריבועי השגיאה
actual value that the user had rated that movie.
מהערך האמיתי שהמשתמש אכן דירג את הסרט.
So that's the squared error term.
אז זהו מונח ריבוע השגיאה.
As usual, we can
וכרגיל, אנחנו יכולים
also add this sort of
גם להוסיף
regularization term to prevent
ביטוי של הסדרה כדי למנוע
the features from becoming too big.
מהתכונות להיות גדולות מדי.
So this is how we
אז כך
would learn the features
היינו לומדים את התכונות
for one specific movie but
של סרט מסוים אחד, אבל
what we want to do is
מה שאנחנו רוצים לעשות הוא
learn all the features for all
ללמוד את כל התכונות עבור כל
the movies and so what
הסרטים, ולכן מה
I'm going to do is add this
שנעשה הוא להוסיף עוד
extra summation here so
סיכום מסביב לכל זה,
I'm going to sum over all Nm
אנחנו נסכם על כל ה-nₘ
movies, N subscript m movies, and minimize
סרטים, למזער
this objective on top
את המטרה כאן למעלה,
that sums of all movies.
ולסכם את זה על כל הסרטים.
And if you do that, you end up with the following optimization problem.
וכשנעשה את זה, נקבל את בעיית האופטימיזציה הרשומה כאן.
And if you minimize
ואם נמזער
this, you have hopefully a
את זה, בתקווה
reasonable set of features for all of your movies.
נקבל סדרת תכונות סבירה עבור כל הסרטים.
So putting everything together, what
אז שוב על נקי,
we, the algorithm we talked
האלגוריתם עליו דיברנו
about in the previous video and
בווידאו הקודם
the algorithm that we just talked about in this video.
והאלגוריתם שדיברנו עליו בווידאו הנוכחי.
In the previous video, what we
בסרטון הקודם, מה
showed was that you know,
שהראינו היה
if you have a set of
שאם יש לנו קבוצה
movie ratings, so if you
של דירוגי סרטים, אם יש
have the data the rij's and
לנו הנתונים של (r(i,j
then you have the yij's that will be the movie ratings.
וגם את (y(i,j, יש לנו דירוגים של סרטים.
Then given features for your
אז בהינתן תכונות של
different movies we can learn these parameters theta.
סרטים שונים אנחנו יכולים ללמוד את הפרמטרים θ האלה.
So if you knew the features,
אז לו ידענו את התכונות,
you can learn the parameters
יכולנו ללמוד את הפרמטרים θ
theta for your different users.
עבור המשתמשים השונים.
And what we showed earlier in
ומה שהראינו קודם
this video is that if
בסרטון הזה הוא שאם
your users are willing to
המשתמשים מוכנים
give you parameters, then you
לתת לנו פרמטרים, שוב
can estimate features for the different movies.
נוכל להעריך תכונות עבור הסרטים השונים.
So this is kind of a chicken and egg problem.
אז עכשיו זה סוג של בעית ביצה ותרנגולת.
Which comes first?
מה בא קודם?
You know, do we want if we can get the thetas, we can know the Xs.
אם נוכל להשיג את הוקטורים θ, נוכל לדעת את הx-ים.
If we have the Xs, we can learn the thetas.
אם יש לנו x-ים, נוכל ללמוד את הוקטורים θ.
And what you can
אז מה שאפשר
do is, and then
לעשות הוא,
this actually works, what you
וזה ממש עובד, מה
can do is in fact randomly
שאפשר לעשות הוא בעצם לנחש
guess some value of the thetas.
באופן אקראי איזשהם ערכים של הווקטורים θ.
Now based on your initial random
ובהתבסס על הניחוש האקראי הראשוני
guess for the thetas, you can
שלנו עבור θ, אפשר
then go ahead and use
להמשיך ולהשתמש
the procedure that we just talked
בתהליך שעכשיו דיברנו
about in order to
עליו כדי
learn features for your different movies.
ללמוד תכונות עבור הסרטים השונים.
Now given some initial set
עכשיו בהינתן איזה סט ראשוני
of features for your movies you
של תכונות עבור הסרטים,
can then use this first
אפשר להשתמש בשיטה
method that we talked about
הראשונה שעליה דיברנו
in the previous video to try to get
בווידאו הקודם כדי לנסות להשיג
an even better estimate for your parameters theta.
אומדן אפילו טוב יותר עבור הפרמטרים θ.
Now that you have a better setting of the parameters theta for your users,
ועכשיו כשיש לנו הגדרה יותר טובה של הפרמטרים θ עבור המשתמשים שלנו,
we can use that to maybe
אנחנו יכולים להשתמש בה
even get a better set of
כדי לקבל אולי אפילו קבוצה
features and so on.
טובה יותר של תכונות, וכן הלאה.
We can sort of keep
ואנחנו יכולים
iterating, going back and forth
להריץ איטרציות, הלוך ושוב,
and optimizing theta, x theta,
אופטימיזציה של θ, של x,
x theta, nd this
של θ, של x, וכן הלאה,
actually works and if you
זה באמת עובד
do this, this will actually
וכשמריצים את זה, זה גורם
cause your album to converge
לאלגוריתם להתכנס
to a reasonable set of
לסדרה סבירה של
features for you movies and a
תכונות עבור הסרטים
reasonable set of parameters for your different users.
ולקבוצה סבירה של פרמטרים עבור המשתמשים השונים.
So this is a basic collaborative filtering algorithm.
אז זהו אלגוריתם ראשוני של סינון שיתופי.
This isn't actually the final
זה לא באמת האלגוריתם
algorithm that we're going to use. In the next
הסופי שבו אנחנו נשתמש. בסרטון הבא
video we are going to be able to improve
אנחנו נראה איך אפשר לשפר
on this algorithm and make
את האלגוריתם הזה ולהפוך
it quite a bit more computationally efficient.
אותו לדי הרבה יותר יעיל מבחינה חישובית.
But, hopefully this gives you
אבל אני מקווה שזה נותן לכם
a sense of how you
תחושה של איך
can formulate a
אפשר לנסח
problem where you can simultaneously
את הבעיה כך שנוכל בו זמנית
learn the parameters and simultaneously learn the features from the different movies.
ללמוד הן את הפרמטרים של המשתמשים והן את התכונות של סרטים שונים.
And for this problem, for the
ועבור הבעיה הזו, עבור
recommender system problem, this is
בעיית מערכת ההמלצות,
possible only because each user
הדבר הזה אפשרי רק משום שכל משתמש
rates multiple movies and hopefully
מדרג מספר סרטים, ובתקווה
each movie is rated
כל סרט מדורג
by multiple users. And so
על ידי הרבה משתמשים. אז
you can do this back and
אפשר לעשות איטרציות
forth process to estimate theta
קדימה ואחורה כתהליך לאומדן של θ
and x. So to
ושל x. אז
summarize, in this video we've
לסיכום, בסרטון הזה
seen an initial collaborative filtering algorithm.
ראינו אלגוריתם סינון שיתופי ראשוני.
The term collaborative filtering refers
המונח 'סינון שיתופי' מתייחס
to the observation that when
לכך שכאשר
you run this algorithm with a
אנחנו מפעילים את האלגוריתם הזה עם
large set of users, what all
קבוצה גדולה של משתמשים, כל
of these users are effectively doing are sort of
המשתמשים האלה משתפים
collaboratively--or collaborating to
למעשה, הם משתפים פעולה
get better movie ratings for
כדי לייצר דירוגים טובים יותר של סרטים
everyone because with every
עבור כולם, שכן כל
user rating some subset with the movies,
משתמש שמדרג איזו תת-קבוצה של סרטים,
every user is helping the
כל משתמש כזה עוזר
algorithm a little bit to learn better features,
לאלגוריתם במעט ללמוד תכונות טובות יותר,
and then by helping--
ואז על ידי כך
by rating a few movies myself, I will be helping
שאני מדרג בעצמי כמה סרטים, אני עוזר
the system learn better features and
למערכת ללמוד תכונות טובות יותר
then these features can be used
והתכונות האלה יכולות לשמש
by the system to make better
כדי לייצר תחזיות טובות יותר
movie predictions for everyone else.
על הסרטים עבור כולם.
And so there is a sense of
ולכן יש אווירה כזו
collaboration where every user is
של שיתוף פעולה שבה כל משתמש
helping the system learn better features
עוזר למערכת ללמוד תכונות טובות יותר
for the common good. This
לטובת הכלל. אז
is this collaborative filtering.
לזה קוראים סינון שיתופי.
And, in the next video what we
בסרטון הבא אנחנו
going to do is take the ideas that
ניקח את הרעיונות
have worked out, and try to
שפיתחנו, וננסה
develop a better an even
לפתח אלגוריתם אפילו
better algorithm, a slightly better
טוב יותר, טכניקה
technique for collaborative filtering.
קצת יותר טובה לסינון שיתופי.